---
title: "Катя"
date: 2022.05.24
time: 20:57
aliases: []
tags: [личное]
---

# Катя

Хорошо. Ещё раз хотел бы уточнить, что:

- Мне тоже жаль, что у нас не получается нормализовать отношения, но до этого мы ни разу не пытались ставить их на первый план. Скорее пытались решить проблемы в фоне.
- Всё-таки я не робот и испытываю к тебе чувства, и ты сама мне нужна. Но чувствую всё это я сейчас пока что лишь в критические моменты, когда всё выбивается из колеи.

## Катины интересы

1. искусство. хочу больше узнавать про направления в живописи (преимущественно), смотреть качественные фильмы и разбирать их на компоненты, запоминать режиссеров и операторов, героев и в дальнейшем это интегрировать в работу, немного про архитектуру (чтобы гуляя по городам, понимать историю и смысл), ходить смотреть балет и понимать сюжет, хочу сама обучиться базовым навыкам рисования (людей и окружения) с помощью маркеров, акварели, масла или карандаша с ручкой, или на графическом планшете (или хотя бы телефоне). так же интересна скульптура и изображаемые сюжеты. в свободное время и отдых (преимущественно на природе) читать художественные произведения или около того, чтобы развивать фантазию и образное мышление. были мысли научиться шить, но пока не знаю, когда. 
2. фотография, конечно же. как создается то или иное фото, какие инструменты при этом задействованы и что нужно сделать, чтобы самой сделать такое. развитие по всем фронтам: техническое (которое сейчас страдает) и смысловое, повышать навык сборки фотосессии, общения с клиентами и так далее. близко с этим идёт развитие в маркетинге, продвижении себя в соцсетях, создание новых продуктов. 
3. практическая психология для решения запросов. изучаю темы по волнующим вопросам - выписываю важное - пытаюсь применять на практике. из-за неструктурированности, отсутствия ментора и более глубоких знаний (хотя хз, насколько они мне нужны) дело идет медленнее и менее эффективно, чем если бы эти компоненты присутствовали. 
4. влияние искусства на жизнь человека, интеграция искусства в жизнь и мир людей, взаимодействие и так далее. 
5. стиль, цвета, визуал, сочетания, дизайн. самое неосознанное и сложное. 
6. саморазвитие, работа над своими привычками, перевоспитание, построение эффективной модели жизни, при которой я буду развиваться и качество жизни повышаться. это очень важный пункт. он захватывает всю жизнь. 
7. улучшение коммуникативных навыков и мышления. опять-таки, для того, чтобы не задеградировать с годами, сохранить хорошие отношения с людьми.

Мои интересы:

## Мои интересы

- Базовые представления о человеке (как он функционирует, как функционируют конкретные органы).
- Работа мозга. Следствие (подход материалистический для всех понятий):
	- мышление;
	- психология;
		- смежная тема — когнитивистика.
- Физические процессы, лежащие в основе нашей жизнедеятельности.
- Принцип действия ежедневно окружающих нас предметов.
- Математика, из которой всё состоит. Нравится понимать связь между изучаемыми в универе темами по математике и обыденными процессами, в которых они проявляются. Например, причина, по которой звук и многие другие вещи измеряются в децибелах. Смысл производной, которую можно встретить, например, на панели спидометра в автомобиле, который показывает производную нашего перемещения.
- Логика как наука.
- Управление знаниями.
	- Различные методики и инструменты обучения.
- ИТ сфера.
- История. Я считаю, что все мы должны быть в какой-то степени историками, чтобы стать сознательными и ответственными гражданами. Пока что "нормальным гражданином" я себя не считаю.
- Фильмы. Советские и хорошие. С акцентом на смысл, сюжет и персонажей. Тоже хотел бы производить декомпозицию фильмов так же, как и декомпозицию книг и учебников. Но, пока что этим не занимался.

### Кратко

```
Мои интересы, если кратко:
├── изучение человека
│   └── мозг
│       ├── мышление
│       └── психология
├── физические процессы
├── принцип действия окруж. предм.
├── математика
├── логика
├── управление знаниями
│   └── методы и инструментарий
├── ИТ сфера 
├── история
└── фильмы
```
