---
title: "Корпускулярный подход"
date: 2022.04.06
time: 20:42
aliases: []
tags: [электродинамика]
---

# Корпускулярный подход

- **Корпускулярный подход** — анализ явления на основе простейшей модели вещества — **модели частицы (корпускулы)**.
	- Корпускулярный подход позволил не только установить многие фундаментальные законы природы, но и описать движение систем взаимодействующих частиц при наличии внешнего воздействия.
		- В основе такого анализа лежит возможность представления каждой из подобных систем в виде совокупности независимых «частицеподобных" объектов — "квазичастиц", с помощью которых описывается «коллективное движение в системах взаимодействующих» частиц.
			- При этом «квазичастицы» делятся на две качественно различные группы — индивидуальные и существенно коллективные. Индивидуальные «квазичастицы» (или просто частицы) можно ввести, например, для описания взаимодействия элементарных частиц (фотонов, электронов и др.). 
				- Простейшим примером модели коллективных «квазичастиц» могут служить элементы идеальной кристаллической решётки твёрдого тела. Кристаллическая решётка называется идеальной, если при её рассмотрении можно пренебречь любыми отклонениями от периодической структуры в пространственном расположении образующих её частиц (атомов, молекул, ионов), неограниченной в трёх измерениях. Таким образом, в идеальной кристаллической решётке частицы образуют пространственную периодическую структуру. Если далее пренебречь конечностью размеров и внутренней структурой частиц, мы приходим к совокупности связанных неподвижных материальных точек, расположенных периодически в пространстве. Такая физическая модель описывает идеальную кристаллическую структуру, а её элементы есть существенно коллективные «квазичастицы». В зависимости от числа $N$ различных частиц (сорта частиц), образующих один идеальный кристалл (период) кристаллической решётки, вводят совокупность $N$ нормальных мод или «квазичастиц» существенно коллективного типа.