---
title: "Проекционные методы"
date: 2022.05.01
time: 13:19
aliases: []
tags: [ммпэд, электродинамика]
---

# Проекционные методы

## Проблематика

- Аналитические решения краевых задач электродинамики удается получить лишь для нескольких простых случаев.
	- Например, для круглых, прямоугольных, эллиптических волноводов, регулярных по длине и имеющих координатное заполнение, а также для резонаторных объемов на основе таких волноводов.
- Средств, позволяющих получать аналитические (замкнутые) выражения для полей в произвольных электродинамических системах, не существует. 

### Решение

- На практике в большинстве случаев знание самих полей представляет вторичный интерес. В первую очередь необходимо получить интегральные характеристики системы, к которым относятся собственные частоты и постоянные распространения, элементы матриц проводимости и рассеяния. Эти величины могут рассматриваться как специальные значения некоторых сопоставляемых задачам функционалов, которые будем называть *характеристическими*.
- Средством нахождения приближенных представлений электромагнитного поля и отмеченных интегральных характеристик систем являются **прямые проекционные методы**.
	- Эти методы дают возможность определять приближенные значения различных параметров краевых задач и представления их решений. Тот или иной метод можно считать принципиально обоснованным, если установлено, что его **результаты** при определенных условиях будут сколь угодно *близки к точным*.
	- Электромагнитные же поля в системе обычно представляются в виде линейных комбинаций векторных собственных функций решаемой краевой задачи.
		- #π/формула: $\vec{E}^{N}=\sum_{n=1}^{N}a_{n}\vec{E}_{n}; \vec{H}^{N}=\sum_{n=1}^{N}b_{n}\vec{H}_{n}$ (1).
	- #π/сущность проекционного метода определяется тем, каким образом задача сводится к системе линейных алгебраических уравнений (СЛАУ) относительно амплитудных коэффициентов.
	- Название «**проекционные методы**» возникло вследствие того, что при образовании СЛАУ проводится поиск проекций амплитудных коэффициентов на базисные функции.
	- С ростом числа базисных функций ($N \to \infty$) решение краевой задачи в виде (1) при корректном выборе базиса стремится к истинному.

## Классификация проекционных методов

- [[Метод частичных областей]]

---

# Библиография

- [[@raevskiyMatematicheskieMetodyPrikladnoy2021]], стр. 10.