## Metadata

* URL: [https://psyson.art/ru/blog/tags-and-prejudice?tg_rhash=40d121fa59dfd5](https://psyson.art/ru/blog/tags-and-prejudice?tg_rhash=40d121fa59dfd5)
* Author: [[TeXt Theme]]

## Highlights

* Прежде всего, его заметки шли взаимосвязанными цепочками, которые отражали ход мысли его собственной или конспектируемого источника. Местами они разветвлялись или ссылались на элементы других цепочек.
	* **Note**: 1 метод связи.
* Индексы были реализованы как указатели на фрагменты и/или диапазоны цепочек заметок. Составлялись и обновлялись индексы Луманом вручную.
	* **Note**: 2 метод связи. Карта местности.
* Кто-то составляет «карты» вручную, однако это трудозатратно для большинства случаев. Кто-то пользуется исключительно поиском. Но это уменьшает возможности для произвольного переоткрывания старых записей и «свободного блуждания» по записям. А именно эти два процесса приводят к эффекту «собеседника» у цеттелькастена, о котором Луман писал в своем эссе о цеттелькастене.
	* **Note**: Почему MOC и поиск — не лучшее решение.
* Луман в своем эссе писал, что когда связность в цеттеле создает эффект «кибернетического мозга», то забывание порождает «эффект собеседника». Это когда ты находишь цепочку собственных старых размышлений, но уже забыл сокрытый смысл за словами. Благодаря новизне, это получается похоже на встречу с другим, совершенно чужим человеком. Но благодаря связности заметок и новому контексту, который нарос за годы, этот чужой человек не настолько глупый, как обычно кажется при чтении собственных дневников годы спустя.
	* **Note**: Почему цеттель называют «собеседником».